# 簡介 #

在黑客的世界裏，你拋出一個技術問題，並希望得到有用的答案。但是最終是否能得到有用的回答，其實往往取決於你所採取的提問和追問的方式。 本指南旨在幫助你提高發問技巧，以獲得你能滿意的答案。

不只是黑客，現在開放原始碼（Open Source）軟體已經相當盛行，你常常也可以由其他有經驗的使用者身上得到好答案，這是件好事。

使用者比起黑客來，往往對那些新手常遇到的問題更寬容一些。然而，將有經驗的使用者視為黑客，並採用本指南所提的方法與他們溝通，同樣也是能從他們身上得到滿意回答的最有效方式。

首先你應該明白，**黑客們喜愛有挑戰性的問題，或者能激發他們思維的好問題。**如果黑客們並非如此，那我們也不會成為你想詢問的對象。如果你有值得我們反覆咀嚼玩味的好問題，我們自會對你感激不盡。 好問題是激勵，是厚禮。好問題可以提高我們的理解力，而且通常會暴露我們以前從沒意識到或者思考過的問題。 對黑客而言，“好問題！”是發自內心的大力稱讚。

儘管黑客們有蔑視簡單問題和不友善的壞名聲，有時看起來似乎我們對新手，對知識貧乏者懷有敵意，但其實不是那樣的。

**我們不想掩飾對這樣一些人的蔑視–他們不願思考，或者在發問前不去完成他們應該做的事。**這種人只會謀殺時間–他們只願索取，從不付出，無端消耗我們的時間，而我們本可以把時間用在更有趣的問題或者更值得回答的人身上。 我們稱這樣的人為“失敗者”（由於歷史原因，我們有時把它拼作“lusers”）。

我們意識到許多人只是想使用我們寫的軟體，他們對學習技術細節沒有興趣。 對大多數人而言，電腦只是種工具，是種達到目的的手段而已。他們有自己的生活並且有更要緊的事要做。 我們了解這點，也從不指望每個人都對這些讓我們著迷的技術問題感興趣。 不過，我們回答問題的風格是指向那些真正對此有興趣並願意主動參與解決問題的人，這一點不會變，也不該變。如果連這都變了，我們就是在降低做自己最擅長的事情上的效率。

**我們在很大程度上屬於志願者，從繁忙的生活中抽出自己的時間來解惑答疑，**而且時常被提問淹沒。 所以我們無情的濾掉一些話題，特別是拋棄那些看起來像失敗者的傢伙，以便更高效的利用時間來回答勝利者的問題。

如果你覺得我們的態度令人反感，高高在上，或過於傲慢，不妨也設身處地想想。 我們並沒有要求你向我們屈服–**事實上，我們中的大多數人非常樂意與你平等地交流**，只要你付出小小努力來滿足最起碼的要求，我們就會歡迎你加入到我們的文化中來。 但讓我們幫助那些不願意幫助自己的人是沒有效率的。不懂沒有關係，但裝傻就是不行。

所以，你不必在技術上很在行才能吸引我們的注意，但你必須表現出能引導你變得在行的特質──機敏、有想法、善於觀察、樂於主動參與解決問題。 如果你做不到這些使你與眾不同的事情，我們建議你花點錢找家商業公司簽個技術支援服務合同，而不是要求黑客個人無償地幫助你。

如果你決定向我們求助，當然你也不希望被視為失敗者，更不願成為失敗者中的一員。 能立刻得到有效答案的最好方法，就是像勝利者那樣提問—— 聰明、自信、有解決問題的思路，只是偶爾在特定的問題上需要獲得一點幫助。

（歡迎對本指南提出改進意見。任何建議請E-mail至esr@thyrsus.com 或 respond-auto@linuxmafia.com， 然而請注意，本文並非[網路禮節](http://www.dtcc.edu/cs/rfc1855.html)的通用指南，我通常會拒絕無助於在技術論壇得到有用答案的建議。） （當然，如果你寫中文，最好還是寄gasolin@gmail.com;-）