# 如何提問 #

## 慎選提問的論壇 ##

小心選擇你要提問的場合。如果你做了下述的事情，你很可能被忽略掉或者被看作失敗者：

  * 在與主題不合的論壇上貼出你的問題
  * 在探討進階技術問題的論壇張貼非常初級的問題；反之亦然
  * 在太多的不同新聞群組上重複轉貼同樣的問題（cross-post）
  * 向既非熟人也沒有義務解決你問題的人發送私人電郵

黑客會除掉那些搞錯場合的問題，以保護他們溝通的管道不被無關的東西淹沒。你不會想讓這種事發生在自己身上的。

因此，第一步是找到對的論壇。一樣地，Google和其它搜尋引擎還是你的朋友，用它們來找到與你遭遇到困難的軟硬體問題最相關的網站。通常那兒都有常見問題（FAQ）、郵件列表及相關說明文件的連結。 如果你的努力（包括閱讀FAQ）都沒有結果，網站上也許還有報告臭蟲的流程或連結，如果是這樣，連過去看看。

向陌生的人或論壇發送郵件極有可能是最冒險的事了。舉例來說，別假設一個題供豐富內容的網頁的作者會想充當你的免費顧問。 不要對你的問題是否會受到歡迎做太樂觀的估計──如果你不確定，那就向別處發送，或者壓根別發。

在選擇論壇、新聞組或郵件列表時，別太相信名字，先看看FAQ或者許可書以明確你的問題是否切題。 發文前先翻翻已有的話題，這樣可以讓你感受一下那裡行事的方式。 事實上，事先在新聞組或郵件列表的歷史記錄中搜尋與你問題相關的關鍵詞是個極好的主意，也許這樣就找到答案了。 即使沒有，也能幫助你歸納出更好的問題。

別像機關槍似的一次性“掃射”所有的幫助渠道，這就像大喊大叫一樣會使人不快。要一個一個地來。

搞清楚你的主题！最典型的錯誤之一是在某種致力於跨平台可移植的語言、庫或工具的論壇中提關於Unix或Windows操作系統程序接口的問題。 如果你不明白為什麼這是大錯，最好在搞清楚這之間差異之前什麼也別問。

一般來說，在仔細挑選的公共論壇中提問，會比在私有論壇中提同樣的問題更容易得到有用的回答。 有幾個理由可以支持這點，一是看潛在的回覆者有多少，二是看論壇的參與者有多少。黑客更願意回答那些能幫助到更多人的問題。

可以理解的是，老練的黑客和一些熱門軟體的作者正在接受過多的錯發訊息。 就像那根最後壓垮駱駝背的稻草一樣，你的加入也有可能使情況走向極端── 已經好幾次了，一些熱門軟體的作者從自己軟體的支援中抽身出來，因為伴隨而來湧入其私人郵箱的無用郵件變得無法忍受。

## 新手網站或IRC回應最快 ##

你當地的使用者群組，或者你所用的Linux發行版本也許正在宣傳他們的網頁論壇或IRC頻道，並提供新手幫助（在一些非英語國家，新手論壇很可能還是郵件列表）， 這些地方是開始提問的好去處，特別是當你覺得遇到的也許只是相對簡單或者很普通的問題時。 經過宣傳的IRC頻道是公開歡迎提問的地方，通常可以即時得到回應。

事實上，如果程式出的問題只發生在某 Linux 發行版提供的版本（這很常見），最好先去該發行版的論壇或郵件列表中提問，再到程式本身的論壇或郵件列表提問。 （否則）該項目的黑客可能僅僅回复“用我們提供的版本”。

在任何論壇發文以前，先確認一下有沒有搜尋功能。如果有，就試著搜尋一下問題的幾個關鍵詞，也許這會有幫助。 如果在此之前你已做過全面的網頁搜尋（你應該這樣去做），還是再搜尋一下論壇，搜尋引擎有可能沒來得及索引此論壇的全部內容。

通過論壇或 IRC 頻道來提供使用者支援服務有增長的趨勢，電子郵件則更多地為專案開發者間的交流而保留。 所以最好先在論壇或 IRC 中尋求與該專案相關的協助。

## 第二步，使用專案郵件列表 ##

當某個專案提供開發者郵件列表時，要向列表而不是其中的個別成員提問，即使你確信他能最好地回答你的問題。 查一查專案的文件和首頁，找到專案的郵件列表並使用它。有幾個很好的理由支持我們採用這種辦法：

  * 任何向個別開發者提出的足夠好的問題，也將對整個專案群組有益。反之，如果你認為自己的問題對整個專案群組來說太愚蠢， 這也不能成為騷擾個別開發者的理由。
  * 向列表提問可以分散開發者的負擔，個別開發者（尤其是專案領導人）也許太忙以至於沒法回答你的問題。
  * 大多數郵件列表都會被保存，那些被保存的內容將被搜尋引擎索引。如果你向列表提問並得到解答，將來其它人可以通過網頁搜尋找到你的問題和答案，也就不用再次發問了。
  * 如果某些問題經常被問到，開發者可以利用此資訊來改進說明文件或軟體本身，以使其更清楚。 如果只是私下提問，就沒有人能看到最常見問題的完整場景。

如果一個項目既有“使用者” 也有“開發者”（或“黑客”）郵件列表或論壇，而你又不會動到那些原始碼，那麼就向“使用者”列表或論壇提問。 不要假設自己會在開發者列表中受到歡迎，那些人多半會將你的提問視為干擾他們開發的噪音。

然而，如果你確信你的問題很特別，而且在“使用者” 列表或論壇中幾天都沒有回覆，可以試試前往“開發者”列表或論壇發問。 建議你在張貼前最好先暗暗地觀察幾天以了解那裡的行事方式（事實上這是參與任何私有或半私有列表的好主意）

如果你找不到一個專案的郵件列表，而只能查到專案維護者的電子郵件地址，儘管向他發信。 即使是在這種情況下，也別假設（專案）郵件列表不存在。 在你的電子郵件中，請陳述你已經試過但沒有找到合適的郵件列表，也提及你不反對將自己的郵件轉發給他人（許多人認為，即使沒什麼秘密，私人電子郵件也不應該被公開。通過允許將你的電子郵件轉發他人，你給了相應人員處置你郵件的選擇）。

## 使用有意義且描述明確的標題 ##

在郵件列表、新聞群組或論壇中，大約50字以內的標題是抓住資深專家注意力的黃金時機。 別用喋喋不休的“幫幫忙”、“跪求”、“急”（更別說“救命啊！ ！！！”這樣讓人反感的話，用這種標題會被條件反射式地忽略）來浪費這個機會。 不要妄想用你的痛苦程度來打動我們，相反，要在這點空間中使用最簡明扼要的描述方式來提出問題。

使用主題的好慣例是“目標──偏差”（式的描述），許多技術支持組織就是這樣做的。 在“目標”部分指明是哪一個或哪一組東西有問題，在“偏差”部分則描述與期望的行為不一致的地方。

蠢問題：救命啊！我的筆電不能正常顯示了！
聰明問題：X.org 6.8.1的滑鼠游標會變形，某牌顯示卡 MV1005 晶片組。 更聰明：X.org 6.8.1的滑鼠游標，在 某牌顯示卡 MV1005 晶片組環境下 - 會變形

編寫“目標──偏差”式描述的過程有助於你組織對問題的細緻思考。是什麼被影響了？ 僅僅是滑鼠游標或者還有其它圖形？只在X.org的X版中出現？或只是出現在6.8.1版中？ 是針對某牌顯示卡晶片組？或者只是其中的MV1005型號？ 一個黑客只需描一眼就能夠立即明白什麼是你遇到的問題，什麼是你自己的問題。

總而言之，請想像一下你正在一個只顯示標題的文件索引中查尋。 讓你的標題更好地反映問題，可使下一個搜索類似問題的人能夠在文件中直接就找到答案的線索，而不用再次提問相同的問題。

如果你想在話題回覆中提出問題，記得要修改內容標題，以表明你是在問一個問題， 一個看起來像“Re: 測試” 或者“Re: 新bug”的問題很難引起足夠重視。另外，引用並刪減前文的內容，給新來的讀者留下線索。

對於問題列表，不要直接點擊回覆（按鈕）來開始一個全新的話題(Thread)，這將限縮你的觀眾。 因為有些郵件閱讀程序，比如mutt，允許使用者按話題排序並通過折疊話題來隱藏消息，這樣做的人永遠看不到你發的消息。

僅僅改變主題還不夠。 mutt和其它一些郵件閱讀程式還會檢查郵件標題以外的其它信息，以便為其指定話題。所以寧可發一個全新的郵件。

在網頁論壇上，因為話題與特定的線索緊密結合，並且通常在話題外就看不到裡面的內容，因此好的提問方式略有不同，通過回覆提問，而非改變標題是可接受的。 不是所有論壇都允許在回覆中出現分離的主題，而且這樣做了基本上沒有人會去看。 不過，通過回覆提問，這本身就是令人懷疑的做法，因為它們只會被正在查看該話題的人讀到。 所以，除非你只想在該話題當前活躍的人群中提問，不然還是另起爐灶比較好。

## 使問題容易回覆 ##

以“請向……回复”來結束問題多半會使你得不到回答。如果你覺得花幾秒鐘在郵件客戶端設置一下回复地址都麻煩，我們也覺得花幾秒鐘考慮你的問題更麻煩。 如果你的郵件程式不支持這樣做，換個好點的；如果是作業系統不支持這種郵件程式，也換個好點的。

在論壇，要求通過電子郵件回覆是非常無禮的， 除非你確信回覆的信息也許是敏感的（而且有人會為了某些未知的原因，只讓你而不是整個論壇知道答案）。 如果你只是想在有人回覆線索時得到電子郵件提醒，可以要求網頁論壇發送給你。 幾乎所有論壇都支持諸如“追蹤此話題”、“有回覆發送郵件提醒”等功能。

## 用辭貼切，語法正確，拼寫無誤 ##

我們從經驗中發現，粗心的寫作者通常也是馬虎的思考者（我敢打包票）。 回答粗心大意者的問題很不值得，我們寧願把時間耗在別處。

正確的拼寫，標點符號和大小寫很重要。一般來說，如果你覺得這樣做很麻煩，不想在乎這些，那我們也可以覺得麻煩，不在乎你的提問。 花點額外的精力斟酌一下字句，用不著太僵硬與正式──事實上，黑客文化很看重能準確地使用非正式、俚語和幽默的語句。 但它必須很準確，而且有跡象表明你是在思考和關注問題。

正確地拼寫、使用標點和大小寫，不要將“its”混淆為“it's”，“loose”搞成“lose”或者將“discrete”弄成“discreet”。 不要全部用大寫，這會被視為無禮的大聲嚷嚷（全部小寫也好不到哪去，因為不易閱讀。Alan Cox[注：著名黑客，Linux內核的重要參與者]也許可以這樣做，但你不行。）

一般而言，如果你寫得像是個[小白](http://zh.wikipedia.org/zh-tw/小白)，那多半得不到理睬。也不要使用即時通訊中的簡寫或[火星文](http://zh.wikipedia.org/zh-tw/火星文)，如將“的”簡化為“ㄉ”會使你看起來像一個為了少打幾個鍵而省字的小白。 更糟的是，如果像個小孩似地鬼畫符那絕對是在找死，可以肯定沒人會理你（或者最多是給你一大堆指責與挖苦）。

如果在使用非母語的論壇提問，**你可以犯點拼寫和語法上的小錯，但決不能在思考上馬虎**（沒錯，我們能弄清兩者的分別）。 同時，除非你知道回覆者使用的語言，否則請使用英語書寫。繁忙的黑客一般會直接刪除用他們看不懂語言寫的消息。 在網路上英語是通用語言，用英語書寫可以將你的問題在尚未被閱讀就被直接刪除的可能性降到最低。

## 使用易於讀取且標準的文件格式發送問題 ##

如果你人為地將問題搞得難以閱讀，它多半會被忽略，人們更願讀易懂的問題，所以：

  * 使用純文本而不是HTML（ [關閉HTML](http://expita.com/nomime.html)並不難）
  * 使用MIME附件通常沒有問題，前提是真正有內容（譬如附帶的原始碼或patch），而不僅僅是郵件程式生成的模板（譬如只是消息內容的拷貝）。
  * 不要發送整段只是單行句子但多次折回的郵件（這使得回复部分內容非常困難）。設想你的讀者是在80個字符寬的終端機上閱讀郵件，最好設置你的行折回點小於80字。
  * 但是，也不要用任何固定列折回資料(譬如日誌檔案拷貝或會話記錄)。檔案應該原樣包含，使回复者確信他們看到的是與你看到的一樣的東西。
  * 在英語論壇中，不要使用'Quoted-Printable' MIME編碼發送消息。這種編碼對於張貼非ASCII語言可能是必須的，但很多郵件程式並不支援這種編碼。 當它們分斷時，那些文本中四處散佈的“=20”符號既難看也分散注意力，甚至有可能破壞內容的語意。
  * 永遠不要指望黑客們閱讀使用封閉的專用格式編寫的文檔，諸如微軟公司的Word或Excel文件等。 大多數黑客對此的反應就像有人將還在冒熱氣的豬糞倒在你門口時你的反應一樣。 即使他們能夠處理，他們也很厭惡這麼做。
  * 如果你從使用Windows的電腦發送電子郵件，關閉微軟愚蠢的“聰明引用”功能，以免在你的郵件中到處散佈垃圾字符。
  * 在論壇，勿濫用“表情符號”和“HTML”功能(當它們提供時)。一兩個表情符號通常沒有問題，但花哨的彩色文本傾向於使人認為你是個無能之輩。 過濫地使用表情符號、色彩和字體會使你看來像個傻笑的小姑娘。 這通常不是個好主意，除非你只是對性而不是有用的回覆更有興趣。

如果你使用圖形用戶界面的郵件程式(如微軟公司的Outlook或者其它類似的)，注意它們的預設配置不一定滿足這些要求。 大多數這類程式有基於選單的“查看原始碼”命令，用它來檢查發送文件夾中的消息，以確保發送的是沒有多餘雜質的純文本文件。

## 準確描述問題並言之有物 ##

  * 仔細、清楚地描述問題的症狀。
  * 描述問題發生的環境（機器配置、作業系統、應用程式以及別的什麼），提供銷售商的發行版和版本號(如：“Fedora Core 4”、“Slackware 9.1”等)。
  * 描述在提問前你是怎樣去研究和理解這個問題的。
  * 描述在提問前為確定問題而採取的診斷步驟。
  * 描述最近做過什麼可能有影響的硬體、軟體變更。
  * 儘量想像一個黑客會怎樣反問你，在提問的時候預先給他答案。

Simon Tatham寫過一篇名為《[如何有效的報告Bug](http://go2.wordpress.com/?id=725X1342&site=mmdays.wordpress.com&url=http%3A%2F%2Fwww.chiark.greenend.org.uk%2F~sgtatham%2Fbugs-cn.html&sref=http%3A%2F%2Fmmdays.wordpress.com%2F2007%2F09%2F25%2Fquestion%2F)》的出色文章。強力推薦你也讀一讀。

## 話不在多而在精 ##

你需要提供精確有內容的資訊。這並不是要求你簡單的把成噸的出錯代碼或者資料完全轉錄到你的提問中。 如果你有龐大而複雜的測試樣例能重現程式當掉的情境，儘量將它剪裁得越小越好。 這樣做的用處至少有三點。

第一，表現出你為簡化問題付出了努力，這可以使你得到回答的機會增加；
第二，簡化問題使你更有可能得到有用的答案；
第三，在提煉你的bug報告的過程中，很可能你自己就找到了解決方法或權宜之計

## 別動輒聲稱找到Bug ##

當你在使用軟體中遇到問題，除非你非常、非常的有根據，不要動輒聲稱找到了Bug。 提示：除非你能提供解決問題的源代碼補丁，或者對前一版本的回歸測試表現出不正確的行為，否則你都多半不夠完全確信。 對於網頁和文件也如此，如果你（聲稱）發現了文件的“Bug”，你應該能提供相應位置的替代文件。

請記得，還有許多其它使用者未經歷你遇到的問題，否則你在閱讀文件或搜尋網頁時就應該發現了（你在報怨前已經做了這些，是吧？）。 這也意味著很有可能是你弄錯了而不是軟體本身有問題。

編寫軟體的人總是非常辛苦地使它盡可能完美。如果你聲稱找到了Bug，也就置疑了他們的能力，即使你是對的，也有可能會使其中的部分人感到不快。 此外，在主題中嚷嚷“Bug”也是特別不禮貌的。

提問時，即使你私下非常確信已經發現一個真正的臭蟲，最好寫得像是你做錯了什麼。 如果真的有臭蟲，你會在回復中看到這點。這樣做的話，如果真有蟲子，維護者就會向你道歉，這總比你搞砸了然後欠別人一個道歉要強。

## 低聲下氣前還是要先做功課 ##

有些人明白他們不應該粗魯或傲慢地行事並要求得到答覆，但他們退到相反的低聲下氣的極端：“我知道我只是個可憐的新手，一個失敗者，但... ...”。 這既使人困擾，也沒有用，當伴隨著對實際問題含糊的描述時還特別令人反感。

別用原始靈長類動物的把戲來浪費你我的時間，相對地，盡可能清楚地描述背景情況和你的問題。 這比低聲下氣更好地擺正了你的位置。

有時網頁論壇會設有專為初學者提問的版面，如果你真的認為遇到了初淺的問題，到那去就是了，但一樣別那麼低聲下氣。

## 描述問題症狀而非猜測 ##

告訴黑客們你認為問題是怎樣引起的沒什麼幫助。（如果你的推斷如此有效，還用向別人求助嗎？）， 因此要確信你原原本本告訴了他們問題的症狀，而不是你的解釋和理論。讓黑客們來診斷吧。 如果你認為陳述自己的猜測很重要，清楚地說明這只是你的猜測，並描述為什麼它們不起作用。

蠢問題： 我在編譯內核時接連遇到SIG11錯誤，我懷疑某條飛線搭在主板的走線上了，這種情況應該怎樣檢查最好？
聰明問題： 我組裝的電腦（K6/233 CPU，FIC-PA2007主機板+威盛 Apollo VP2晶片組，256MB Corsair PC133 SDRAM）， 在編譯內核時，從開機20分鐘以後就頻頻產生SIG11錯誤，但是在頭20分鐘內從沒發生過相同的問題。 重新啟動也沒有用，但是關機一晚上就又能工作20分鐘。所有記憶體都換過了，沒有效果。相關部分的典型編譯記錄如下…。

由於以上這點許多人似乎難以掌握，這裡有句話可以提醒你：“所有的診斷專家都來自密蘇里州。” 美國國務院的官方座右銘則是：“讓我看看”（出自國會議員威勒德。範迪弗在1899年時的講話：“我來自一個出產玉米，棉花，牛蒡和民主黨人的國家，滔滔雄辯既不能說服我，也不會讓我滿意。我來自密蘇里州，你必須讓我看看。“） 針對診斷者而言，這並不是懷疑，而只是一種真實而有用的需求，以便讓他們看到的是與你看到的原始證據盡可能一致的東西，而不是你的猜測與總結。所以，展示給我們看吧。

## 按發生時間先後列出問題症狀 ##

問題發生前的一系列操作，往往就是對找出問題最有幫助的線索。因此，你的說明裡應該包含你的操作步驟，以及機器和軟體的反應，直到問題產生。 在命令行處理的情況下，提供一段操作記錄（如運行腳本工具所生成的），並引用相關的若干行（如20行）記錄會非常有幫助。

如果當掉的程式有診斷選項（如-V的詳述開關），試著選擇這些能在記錄中增加除錯資訊的選項。 記住，“多”不等於“好”。試著選取適當的除錯級別以便提供有用的信息而不是將閱讀者淹沒在垃圾中。

如果你的說明很長（如超過四個段落），在開頭簡述問題，接下來再按時間順序詳述會有所幫助。這樣黑客們在讀你的記錄時就知道該注意哪些內容了。

## 描述目標而不是過程 ##

如果你想弄清楚如何做某事（而不是報告一個Bug），在開頭就描述你的目標，然後才陳述重現你所遇到問題的特定步驟。

經常尋求技術幫助的人在心中有個更高層次的目標，而他們在自以為能達到目標的特定道路上被卡住了，然後跑來問該怎麼走，但沒有意識到這條路本身就有問題。 結果要費很大的勁才能通過。

蠢問題：我怎樣才能讓某圖形程式的顏色選擇器中取得十六進制的的RGB值？
聰明問題：我正試著用自己選定數值的顏色替換一幅圖片的色表，我現在知道的唯一方法是編輯每個表槽， 但卻無法讓某圖形程序的顏色拾取器取得十六進制的的RGB值。

第二種提法是聰明的，你可能能得到建議採用更合適的工具以完成任務的回覆。

## 別要求使用私人電郵回覆 ##

黑客們認為問題的解決過程應該公開，透明，此過程中如果更有經驗的人注意到不完整或者不當之處，最初的回覆才能夠，也應該被糾正。 同時，作為幫助者也能因為能力和學識被其它同行看到而得到某種回報。

當你要求私下回覆時，此過程和回報都被中止。別這樣做，讓回覆者來決定是否私下回答──如果他真這麼做了，通常是因為他認為問題編寫太差或者太膚淺，以至於對其它人毫無意義。

對這條規則存在一條有限的例外，如果你確信提問可能會引來大量雷同的回覆時，那麼“向我發電郵，我將為論壇歸納這些回覆”將是神奇的句子。 試著將郵件列表或新聞組從洪水般雷同的回覆中解救出來是非常有禮貌的──但你必須信守諾言。

## 提問應清楚明確 ##

漫無邊際的提問近乎無休無止的時間黑洞。最有可能給你有用答案的人通常也正是最忙的人（他們忙是因為要親自完成大部分工作）。 這樣的人對無節制的時間黑洞相當敏感，所以他們也傾向於討厭那些漫無邊際的提問。

如果你明確表述需要回答者做什麼（如提供建議，發送一段程式碼，檢查你的patch，或是別的），就最有可能得到有用的答案。 因為這會定出一個時間和精力的上限，便於回答者能集中精力來幫你，這麼做很有效。

要理解專家們所處的世界，請把專業技能想像為充裕的資源，而回覆的時間則是很珍稀的資源。 你暗中要求他們奉獻的時間越少，你越有可能從這些真正懂行而且真正很忙的專家那裡得到解答。

所以，限定一下你的問題，以使專家辨識你的問題並回答時所需要付出的時間減到最少，這技巧對你取得答案相當有幫助–這技巧通常和簡化問題有所區別。 因此，問“我想更好的理解X，可否指點一下哪有好一點說明？”通常比問“你能解釋一下X嗎？”更好。 如果你的程式碼不能運作，通常請別人看看哪裡有問題，比要求別人替你改正要明智得多。

## 當詢問有關程式碼的問題時 ##

別要求他人給你有問題的代碼除錯而不提示一下應該從何入手。 張貼幾百行的代碼，然後說一聲：“它不能運行”會讓你得不到理睬。 只貼幾十行代碼，然後說一句：“在第七行以後，本應該顯示 的，但實際出現的是鍵”比較有可能讓你得到回應。

最有效描述程式問題的方式是提供最精簡的Bug展示測試用例。什麼是最精簡的測試示例? 那是問題的速寫;一小段程式片段剛好展示出程式不正常的行為，而不包含其他分散注意力的內容。 怎麼製作最精簡的測試示例?如果你知道哪一行或哪一段程式碼會造成產生問題的行為，複製下來並加入充足的程式碼以重現這個示例 (例如，足以讓這段程式碼能被編譯/直譯/被應用程式處理)。 如果你無法將問題縮減到一段特定的區塊，複製並開始移除不影響產生問題行為的程式碼。測試示例越小越好(查看話不在多而在精一節).

通常要得到一段相當精簡的測試示例並不太容易, 但永遠先做這樣的嘗試是種好習慣。 這種方式可以幫助你了解如何自行解決這個問題 — 而且即使你的嘗試不成功，黑客們也會欣然看到你在嘗試取得答案的過程中付出了努力。 這可以讓他們更願意與你合作。

如果你只是想讓別人幫忙審一下代碼，在信的開頭就要說出來，並且一定要提到你認為哪一部分特別需要關注以及為什麼。

## 別把自己家庭作業的問題貼上來 ##

黑客們總是善於分辨哪些問題應該由你自己解決；因為我們中的大多數都曾自己解決這類問題。 同樣，這些問題得由你來搞定，你會從中學到東西。你可以要求給點提示，但別要求得到完整的解決方案。

如果你懷疑自己碰到了一個家庭作業式的問題，但仍然無法解決， 試試在使用者群組，論壇或（作為最後一招）在專案的“使用者”郵件列表或論壇中提問。 儘管黑客們會看出來，但一些有經驗的使用者也許仍會給你提示。

## 去除無意義的疑問 ##

避免用無意義的話結束提問，例如“有人能幫我嗎？”或者“有答案嗎？”。

首先：如果你對問題的描述不很合適，這樣問更是畫蛇添足。
其次：由於這樣問是畫蛇添足，黑客們會很厭煩你–而且通常會用邏輯上正確，但毫無意義的回答來表示他們的蔑視， 例如：“沒錯，有人能幫你”或者“不，沒答案”。
一般來說，避免提“是或否”類型的問題，除非你想得到“[是或否](http://homepages.tesco.net/~J.deBoynePollard/FGA/questions-with-yes-or-no-answers.html)”類型的回答。

## 不要把問題標記為“急”，即使對你而言確實如此 ##

這是你的問題，而不是我們的。宣稱“緊急”（或“線上等”）極有可能事與願違：大多數黑客會直接刪除這種消息，他們認為這是無禮和自私地企圖得到即時與特殊的關照。

有半個例外的情況是，如果你是在一些知名度很高，會使黑客們激動的地方使用程式，也許值得這樣去做。 在這種情況下，如果你有期限壓力，也很有禮貌地提到這點，人們也許會有足夠的興趣快一點回答。

當然，這是非常冒險的，因為黑客們對什麼是令人激動的標準多半與你的不同。 譬如從國際空間站這樣張貼沒有問題，但代表感覺良好的慈善或政治原因這樣做幾乎肯定不行。 事實上，張貼諸如“緊急：幫我救救這個毛絨絨的小海豹！”肯定會被黑客迴避或光火，即使他們認為毛絨絨的小海豹很重要。

如果你覺得這點很不可思議，最好再把剩下的內容多讀幾遍，直到你弄懂了再發任何文章也不遲。

## 有禮貌絕沒有害處，而且有時是有益的 ##

彬彬有禮，多用“請”和“謝謝你的關注”，或“謝謝你的關照”。讓大家都知道你對他們花費時間義務提供幫助心存感激。

坦率地講，這一點沒有語法正確，文字清晰，準確，有內容和避免使用專用格式重要（同時也不能替代它們）。 黑客們一般寧可讀有點唐突但技術鮮明的臭蟲報告，而不是那種有禮但含糊的報告。 （如果這點讓你不解，記住我們是按問題能教我們什麼來評價問題的價值的）

然而，如果你有一串的問題待解決，客氣一點肯定會增加你得到有用回應的機會。

（我們注意到，自從本指南發佈後，從資深黑客處得到的唯一嚴重缺陷反饋，就是對預先道謝這一條。 一些黑客覺得“先謝了”的言外之意是事後就不用再感謝任何人的暗示。我們的建議是要麼先說“先謝了”，事後再對回复者表示感謝， 要么換種方式表達，譬如用“謝謝你的關注”或“謝謝你的關照”。）

## 問題解決後，加個簡短說明 ##

問題解決後，向所有幫助過你的人發個說明，讓他們知道問題是怎樣解決的，並再一次向他們表示感謝。 如果問題在新聞組或者郵件列表中引起了廣泛關注，應該在那裏貼一個補充說明比較恰當。

最理想的方式是向最初提問的話題回覆此消息，並在標題中包含“已解決”，“已搞定”或其它同等含義的明顯標記。 在人來人往的郵件列表裡，一個看見線索“問題 X“號和”問題的X -已解決“的潛在回覆者就明白不用再浪費時間了（除非他個人覺得”問題 X“的有趣），因此可以利用此時間去解決其它問題。

補充說明不必很長或是很深入；簡單的一句“你好，原來是網線出了問題！謝謝大家–Bill”比什麼也不說要強。 事實上，除非結論真的很有技術含量，否則簡短可愛的小結比長篇學術論文更好。 說明問題是怎樣解決的，但大可不必將解決問題的過程複述一遍。

對於有深度的問題，張貼除錯記錄的摘要是有幫助的。 描述問題的最終狀態，說明是什麼解決了問題，在此之後才指明可以避免的彎路。 應避免的彎路部分應放在正確的解決方案和其它總結材料之後，而不要將此訊息搞成偵探推理小說。 列出那些幫助過你的名字，那樣你會交到朋友的。

除了有禮貌和有內涵以外，這種類型的補充也有助於他人在郵件列表/新聞群組/論壇中搜索到真正解決你問題的方案，讓他們也從中受益。

至少，這種補充有助於讓每位參與協助的人因問題的解決而從中產生一種滿足感。 如果你自己不是技術專家或者黑客，那就相信我們，這種感覺對於那些你向他們求助的導師或者專家而言，是非常重要的。 問題久拖未決會讓人灰心；黑客們渴望看到問題被解決。好人有好報，滿足他們的渴望，你會在下次提問時嘗到甜頭。

思考一下怎樣才能避免他人將來也遇到類似的問題，要求自己編一份文件或常見問題的patch是否有幫助。如果是的話就將patch發給維護者。

在黑客中，這種良好的後繼行動實際上比傳統的禮節更為重要，也是你如何透過善待他人而贏得聲譽的方式。 這是筆非常有價值的財富。